

## String클래스 선언

```java
public final class String extends Object 
   implements Serializable, Comparable, CharSequence
```

- **Serializable**
    
    구현해야 하는 메소드가 하나도 없는 특별한 인터페이스다.
    
    Serializable를 implements하면 해당 객체를 파일로 저장하거나 다른 서버에 전송 가능한 상태가 된다.
    
- **Comparable**
    
    compareTo()라는 메소드 하나만 선언되어 있다.
    
    매개 변수로 넘어가는 객체와 현재 객체가 같은지 비교 같으면0, 순서 상으로 앞에 있으면 -1, 뒤에 있으면 1을 리턴
    
    객체의 순서를 처리할 떄 유용하게 사용될 수 있다.
    
- **CharSequence** : 해당 클래스가 문자열을 다루기 위한 클래스 라는 것을 명시적으로 나타낸다.

## String 생성자

- String(byte[] bytes)
- String(byte[] bytes, Charset charset)
    - 지정된 캐릭터 셋을 사용하여 제공된 byte배열을 디코딩한 String 객체를 생성한다.
    - charset : 문자의 집합. 특정 나라의 글자

## String 문자열을 byte로 변환하기

- getBytes(Charset charset)
    - 지정한 캐릭터 셋 객체 타입으로 바이트 배열을 생성
    - 현재의 문자열 값을 byte배열로 변환하는 메소드
    - 플랫폼의 기본 캐릭터 셋으로 변환

```java
      public void convertUTF16(){
          try{
              String korean = "한글";
              byte[] array1 = korean.getBytes("UTF-16");
              printByteArray(array1);
              System.out.println(korean2);
          }catch(Exception e){
              e.printStackTrace();
          }
      }

      public void printByteArray(byte[] array){
          for(byte data:array){
              System.out.print(data+" ");
          }
          System.out.println();
      }

      결과
      -2 -1 -43 92 -82 0
      한글
```

- 캐릭터 셋을 지정하는 메소드 및 생성자들은 존재하지 않는 캐릭터 셋의 이름을지정하는 경우 UnsupportedEncodingException을 발생시킬 수 있다. 따라서 반드시 try-catch감싸주거나 메소드 선언시 throws 구문을 추가해준다.
- String 메소드를 사용하기 전 널 체크를 반드시 해야 한다. (다른 모든 객체도 마찬가지)

## 객체의 null 체크는 반드시 필요하다.

- String뿐만아니라 모든 객체를 처리할 떈 널 체크를 반드시 해야한다.
- null인 겍체의 메서드에 접근하면 NullPointException이 발생한다.
- 메서드로 넘어오는 객체가 널일 확률이 조금이라도 있다면 반드시 한 번씩 null체크를 고려하자.

## String의 내용을 비교하고 검색하는 메서드

### 문자열의 길이를 확인하는 메소드

- length()
    - 참고: 배열의 크기를 확인할 떄는 괄호가 없는 length를 사용

### 문자열이 비어 있는지 확인하는 메소드

- isEmpty()

### 문자열이 같은지 비교

- boolean / equals(Object anObject)
- boolean / equalsIgnoreCase(String anotherStr)

        대소문자 구분하지 않고 값 비교

- int / compareTo(String antherStr)
    
      매개변수가 알파벳 순으로 앞에 있으면 양수를, 뒤에 있으면 음수를 리턴
    
- int /  compareToIgnoreCase(String str)

        대소문자 구분하지 않고 compareTo() 메소드 수행

- boolean /  contentEquals(CharSequence cs)
- boolean  / contentEquals(Stringbuffer sb)
    
      매개변수로 넘어오는 CharSequence 와 Stringbuffer 객체가 String 객체와 같은지 비교
    

### 특정 조건에 맞는 문자열이 있는지 확인 메서드

- startsWith() : 매개 변수로 넘겨준 값으로 시작하는지 확인.
- startsWith(), endsWith() : 원하는 값이 해당하는 문자열에 있는지 확인 가능.
- contains() : 매개 변수로 넘어온 값이 문자열에 존재 하는지를 확인
- matches(): 동일 기능인데 이것은 정규표현식을 되어 있어야 한다.
- regionMatches() : 문자열 중에서 특정 영역이 매개 변수로 넘어온 문자열과 동일한지를 확인하는데 사용
    
    

## String 내에서 위치 찾는 방법

### indexOf(), lastIndexOf() 메서드를 활용

     . 둘의 차이는 검색 시작 위치만 다를 뿐이지 리턴하는 값의 위치는 같다.

### 문자열 일부를 잘라내는 법

- substring()을 사용하는데, 보통 indexOf()메서드와 함께 사용한다.
- 문자열을 여러개 String 배열로
    - 정규 표현식을 사용해 문자열을 나눈다면 split()을 사용한다.
    - 그렇지 않고 특정 String으로 문자열을 나눈다면 StringTokenizer 클래스를 사용하는 것이 편하다.

### String 값을 바꾸는 메서드

- String을 조작하기 전에 null인지 먼저 체크하는 습관을 들이자.
- replace()는 문자열 내용중 일부를 바꾸는 건데, 기존 문자열의 값은 바뀌지 않는다.
- 기본 자료형을 문자열로 변환 - valueOf()
    - 기본 자료형에 + "문자열"을 해줘도 같은 기능이 된다.
    - String으로 변환만 해 놓고 별도의 문자열과 합치는 과정이 없을 경우에는 valueOf()를 사용하는 걸 권장한다.
    - valueOf()의 매개변수로 Object가 왔을 때 toString()의 결과를 리턴해 준다. 이 때 객체가 null이면 null을 리턴해 주기 떄문에, nullException이 발생하는 결과를 방지하기 위해서 객체를 출력할 때 valueOf() 메서드를 사용하면 좋다.

## StringBuffer, StringBuilder

- String은 immutable(불변)한 객체다.
- String 객체는 변하지 않고, 문자열이 바뀌면 새로운 String 객체가 생성되고 기존껀 버려진다. '+'로 계속 더한다면 쓰레기 값이 증가할 것이다.
- 이런 단점을 보완하고자 StringBuffer와 StringBuiler가 나왔다. 두 기능은 동일 하다.
- **StringBuffer**
    - Thread safe하다.
    - StringBuilder보다 안전하다
    - 문자열을 더해도 새로운 객체를 생성하지 않는다.
    - append()메소드를 이용해 문자열을 추가
- **StringBuilder**
    - Thread safe하지 않다
    - StringBuffer보다 빠르다.
    - 문자열을 더해도 새로운 객체를 생성하지 않는다.
    - append()메소드를 이용해 문자열을 추가

- JDK 5 부턴 String의 더하기 연산을 할 경우 컴파일 할때 자동으로 해당 연산을 StringBuilder로 변환해 준다.
    - 단 for루프와 반복 연산을 할 땐 자동으로 변환해 주지 않는다.
- String, StringBufer, StringBuilder 모두 CharSequence 인터페이스를 구현했다.
    - 이 세개의 클래스를 사용해 매개 변수로 받은 작업을 할 때 String, StringBuffer 타입으로 받는것 보다 CharSequence 타입으로 받는게 좋다.
    - 일반적으로 하나의 메소드 내에서 문자열을 생성해 더할 경우 StringBuilder 사용
    - 어떤 클래스에 문자열을 생성하여 더하기 위한 문자열을 처리하기 위해 인스턴스 변수가 선언되었고, 여러 쓰레드에서 이 변수를 동시에 접근하는 일이 있을 경우에는 반드시 StringBuffer를 사용해야만 한다.
